 Argentina

 Argentina, llamada oficialmente República Argentina,n 1 es un país soberano de América del Sur, ubicado en el
 extremo sur y sudeste de dicho subcontinente. Adopta la forma de gobierno republicana, democrática, representativa y federal.
 La Argentina está organizada como un Estado federal descentralizado, integrado desde 1994 por un Estado nacional y 24
 estados autogobernados, que a su vez son 24 distritos electorales legislativos nacionales;11 12 esto es 23 provincias y la
 ciudad autónoma de Buenos Aires designada como Capital del país. Cada estado autogobernado tiene autonomía política,
 constitución, bandera y cuerpo de seguridad propios. Las 23 provincias mantienen todos los poderes no delegados al Estado
 nacional y garantizan la autonomía de sus municipios.13 14
 Integra el Mercosur —bloque del que fue fundador en 1991—, la Unión de Naciones Sudamericanas (Unasur), la Comunidad
 de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC) y la Organización de Estados Americanos (OEA).
 En 2017, su Índice de Desarrollo Humano fue del 0,827 y se encuentra en el puesto 45.15 Esto, ajustado por la desigualdad
 que es de 0,698; da un coeficiente de Gini de 42,7.16 En educación, posee una inversión del 5,1 % del PBI,16 con una
 población casi al tope del alfabetismo.
 La economía argentina es la segunda más desarrollada e importante en Sudamérica. Según el Banco Mundial, su PIB nominal
 es el 21.º del mundo.17 Debido a su importancia geopolítica y económica, es uno de los tres estados soberanos
 latinoamericanos que forma parte del denominado Grupo de los 20 e integra además el grupo de los NIC o nuevos países
 industrializados.18
 Es uno de los únicos países del continente americano –junto a Estados Unidos y Canadá– que ha alcanzado óptimos niveles de
 Investigación y Desarrollo en el campo de las ciencias.19 Su capacidad tecnológica y científica le ha permitido diseñar,
 producir y exportar satélites,20 construir reactores nucleares y ser una potencia, aunque en los últimos años, su influencia se
 ha visto reducida debido a las transiciones internas que está sufriendo.
 Ha brindado una creciente cooperación nuclear a países de América Latina, el Magreb, el Golfo Pérsico, el sudeste asiático y
 Oceanía, a partir de las capacidades desarrolladas por la Comisión Nacional de Energía Atómica (CNEA) y por la prestigiosa
 empresa estatal INVAP.21 Es el país latinoamericano que más premios Nobel ha ganado —cinco en total—, tres de ellos
 vinculados con la ciencia.
 Con una superficie de 2 780 400 km²,2 es el país hispanohablante más extenso del planeta, el segundo más grande de América
 Latina, y octavo en el mundo, si se considera solo la superficie continental sujeta a soberanía efectiva. Su plataforma
 continental, reconocida por la ONU en 2016, alcanza los 6 581 500 km²22 convirtiéndose en una de las más grandes del
 mundo,23 extendiéndose desde el continente americano hasta el Polo Sur en la Antártida, a través de Atlántico Sur. Si se
 cuentan las islas Malvinas, Georgias del Sur, Sandwich del Sur y otras numerosas islas menores (administradas por el Reino
 Unido pero de soberanía en litigio), más una porción del área antártica llamada Antártida Argentina al sur del paralelo 60° S,
 sobre la cual Argentina reclama soberanía, la superficie se eleva a 3 761 274 km².24 Es uno de los veinte países que tienen
 presencia permanente en la Antártida, siendo entre ellos el que tiene mayor cantidad de bases permanentes, con seis bases en
 total.
 Argentina contempla uno de los paisajes y climas más diversos del mundo25 y su relieve puede dividirse en cinco grandes
 áreas:
 1. la Cordillera de los Andes, al oeste del país y al sur de la Isla de Tierra del Fuego, siendo el Aconcagua
 (6962 m) el punto más alto de América;
 2. la extensa llanura chacopampeana, de pocas ondulaciones y de un millón de kilómetros cuadrados, en el
 centro-norte;
 3. la meseta patagónica (600 000 km²) en el sur;
 4. la cuenca del Plata y la Mesopotamia, esta última presenta un relieve de esteros y lagunas, siendo al nordeste
 más alta y amesetada; mientras que hacia el sur se ondula formando cuchillas y lomadas de baja altura;
 5. los territorios insulares en el Atlántico sur.
 Su territorio reúne una gran diversidad de climas, causada por una amplitud latitudinal que supera los 30° —incluyendo varias
 zonas geoastronómicas—, una diferencia en la altitud que va de 0 a casi 7000 msnm y la extensión del litoral marítimo que
 alcanza 4725 km. Amplias llanuras húmedas limitan con extensos desiertos y altas montañas, mientras que la presencia de
 climas tropicales y subtropicales en el norte, contrastan con las nevadas y fríos extremos en las zonas cordilleranas y el sur.
 Su territorio continental americano, que abarca gran parte del Cono Sur, limita al norte con Bolivia y Paraguay, al nordeste
 con Brasil, al este con Uruguay y el océano Atlántico, al oeste con Chile y, siempre en su sector americano, al sur con Chile y
 las aguas atlánticas del pasaje de Drake.
 Los primeros registros de pobladores en el actual territorio argentino se remontan al período Paleolítico. La colonización
 española comenzó en 1512. Argentina surgió como el estado sucesor del Virreinato del Río de la Plata, una entidad del
 Imperio español fundada en 1776. El 25 de mayo de 1810 alcanzó la independencia de facto cuando fue depuesto el último
 virrey español que gobernó desde Buenos Aires,26 organizándose la Primera Junta de gobierno. El 9 de julio de 1816 la
 independencia fue proclamada de manera formal en San Miguel de Tucumán.27

Toponimia

El país tiene tres nombres oficiales establecidos desde 1860 por el artículo 35 la Constitución nacional, que pueden ser usados [editar datos en Wikidata]
indistintamente: «Provincias Unidas del Río de la Plata», «República Argentina» y «Confederación Argentina». El más
utilizado de los tres es el segundo, «República Argentina». Por elipsis del sustantivo, suele decirse correctamente «la Argentina». Sin embargo, está muy extendido el uso sin el artículo.
El nombre «Argentina» proviene del latín argentum (‘plata’) y está asociado a la leyenda de la Sierra de la Plata, común entre los primeros exploradores europeos de la región, tanto
españoles como portugueses. Fueron estos quienes denominaron Rio da Prata (‘Río de la Plata’) al gran estuario descubierto por la expedición portuguesa de 1502 en la que participaba
Américo Vespucio, y al que luego llegó Juan Díaz de Solís en 1516, llamándolo Mar Dulce.
El nombre se menciona por primera vez en el poema publicado en 1602 por el español Martín del Barco Centenera titulado La Argentina y conquista
del Río de la Plata, en el que se describe la región del Río de la Plata como también la fundación de la ciudad de Buenos Aires.28
El topónimo aparece ratificado al publicarse en 1612 la obra La Argentina manuscrita, del criollo asunceno Ruy Díaz de Guzmán, obra de historia en
la que, en medio de un relato épico, se hace una descripción de la región. A finales del siglo XVIII, la palabra era de uso común para denominar todo
lo relacionado con el Río de la Plata, su cuenca, su territorio y sus pobladores, pero el virreinato creado en 1776, antecedente inmediato del país
independizado en 1816, llevó el nombre de «Virreinato del Río de la Plata».
La Primera Junta de Gobierno utilizó el nombre de Provincias Unidas del Río de la Plata, que fue también empleado por los gobiernos que le
sucedieron hasta que, en 1816, el Congreso de Tucumán proclamó la independencia de las Provincias Unidas en Sud América, nombre que mantuvo
en la Constitución de 1819.
Oficialmente, se utilizó por primera vez la denominación República Argentina en la Constitución de 1826. Durante el gobierno de Juan Manuel de
Rosas (1835-1852) se utilizaron, entre otros, los nombres de Confederación Argentina, República de la Confederación Argentina, y Federación
Argentina.
La Constitución Argentina de 1853 se sancionó en nombre del pueblo de la Confederación Argentina, pero al incorporarse el Estado de Buenos
Aires, en 1860 se cambió por Nación Argentina y se incorporó el artículo 35:
Las denominaciones adoptadas sucesivamente desde 1810 hasta el presente, a saber: Provincias Unidas del Río de la Plata; República
Argentina, Confederación Argentina, serán en adelante nombres oficiales indistintamente para la designación del Gobierno y territorio de
las provincias, empleándose las palabras «Nación Argentina» en la formación y sanción de las leyes.29
El 8 de octubre de 1860, en la ciudad de Paraná, entonces capital de la Confederación Argentina, el presidente Santiago Derqui decretó que:
[...] siendo conveniente a este respecto establecer la uniformidad en los actos administrativos, el Gobierno ha venido a acordar que para todos estos actos se use la
denominación República Argentina.30
El nombre fue confirmado definitivamente en 1862 por Bartolomé Mitre, primer presidente del país reunificado, al utilizar el título de presidente de la Nación Argentina

La Independencia

Hacia 1806 y 1807 tuvieron lugar las Invasiones Inglesas al Río de la Plata, que fueron repelidas en dos oportunidades por las
guarniciones militares y por la población civil, que se organizó en unidades de milicias formadas por numerosos criollos —tanto
porteños como provenientes del Interior—, españoles, indígenas y hasta esclavos negros. El virrey Rafael de Sobremonte fue culpado de
cobardía e impericia ante los iniciales triunfos de los invasores, y reemplazado por el cabildo de la capital, siendo reemplazado por
Santiago de Liniers, héroe de la Reconquista y la Defensa.40 Los principales líderes de estas milicias se convirtieron rápidamente en
una nueva élite de poder en la ciudad de Buenos Aires, ingresando como miembros del Cabildo.
Aunque Liniers haya sido confirmado en su cargo por el Rey de España, la destitución de un virrey por presión popular fue un hecho
inédito en la historia de América, que —junto a la victoria sobre los ejércitos británicos— dieron un gran prestigio a Buenos Aires, que
ganó un carácter de «Hermana mayor» ante las demás provincias.41
En mayo del año 1810, ante la noticia de la completa derrota española frente a Napoleón Bonaparte, el pueblo de Buenos Aires inició la
Revolución de Mayo, que derrocó y expulsó al Virrey Cisneros, eligiendo en su lugar una junta de gobierno integrada mayoritariamente
por criollos que dio origen a la prolongada Guerra de la Independencia de las Provincias Unidas del Río de la Plata contra España (1810-
1824).
Mientras se desarrollaba la guerra de independencia, también tenía lugar una compleja disputa por la forma de organización del nuevo Estado, que
generó en 1814 el inicio de una guerra civil que —con intermitencias— duraría más de medio siglo. El líder de la fracción federal, el oriental José
Gervasio Artigas fue proclamado Protector de la Unión de los Pueblos Libres, una liga de provincias que se negaban a ser administrados por el
gobierno unitario de Buenos Aires. La misma organizó el llamado Congreso de Oriente en Concepción del Uruguay, del cual aún se discute si
alcanzó a proclamar —como se proponía— la independencia de España.42
El 9 de julio de 1816, en la ciudad de San Miguel de Tucumán, reunido el congreso de diputados de las provincias del noroeste y centro-oeste del
país y de la de Buenos Aires, junto con algunos diputados exiliados del Alto Perú,n 3 proclamó la independencia de las Provincias Unidas en Sud
América, utilizando la siguiente fórmula:43
[...] recuperar los derechos de que fueron despojadas, e investirse del alto carácter de una nación libre e independiente del rey
Fernando VII, sus sucesores y metrópoli [...]n 4
En varios puntos de Sudamérica los nuevos gobiernos debieron enfrentar la resistencia contrarrevolucionaria de los ejércitos realistas, que
intentaban restaurar la autoridad de la monarquía española en la región. Comenzaron las guerras por la independencia. Algunos de los principales
comandantes fueron Manuel Belgrano, al mando del Ejército del Norte, José de San Martín, creador del Ejército de los Andes, Martín Miguel de
Güemes, organizador de la guerra gaucha y Juana Azurduy, comandante de la guerra de guerrillas en el Alto Perú. El Estado argentino considera a
San Martín como el mayor héroe militar de su independencia y lo honra con el título de «Padre de la Patria». Junto a Simón Bolívar, fueron los
máximos responsables de las gestas libertadoras que terminaron con la presencia española en el continente.

